### 2022-05-22 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
spellcheck iteration after autoref and conclusions

Praktiskā isinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrācijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai -- klasiskie un rekurentie. Papildus arī izveidota sistēma, kas šīs ģenerētās trajektorijas spēj izpildīt uz fiziska robota. Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai -- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums. Sistemātiski sagatavota pie dažādiem hiperparametriem apmācītu modeļu kopa un tie salīdzināti, izmantojot šos rīkus.

@@

As part of the practical solution demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures -- feedforward and recurrent. In addition, a system for executing these trajectories on a real robot was also developed. For validation and comparison purposes, tools for spatial visualization of trajectories and generation of numeric evaluation metrics were produced. The latter compare model-generated trajectories with training and validation data sets, computing various statistical distance measures and approximate geometric evaluations of model throw accuracy. A number of models with varying hyperparameters were trained and evaluated using this toolset.

Results show that models trained using the approaches presented in this thesis approximate the training and validation datasets well with respect to a number of metrics. Throws using model-generated trajectories were also successfully performed on a physical robot. \bigbreak

@@

Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums. Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības utzveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.

Pats demonstrāciju ieguves solis var tikt uzskatīts par atrisinātu problēmu, vismaz šī konkrētā uzdevuma ietvaros. Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīfu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāvelta pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai. Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās. Liela daļa no izstrādātā programmnodrošinājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.

Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pāŗvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē. Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas. Turklāt tās ir bez nevēlamām oscilācijām, lēcieniem pozīcijā un orientācijā vai citiem kvalitatīviem aspektiem, kas neļautu tās praktiski realizēt uz robota.

>>>>

Praktiskā risinājuma ietvaros ar kustības uztveres sistēmu ierakstītas demonstrā-cijas, izveidota automātiska priekšapstrādes sistēma, kas sagatavo šos datus neironu tīklu mo-deļu apmācībai, apmācīti neironu tīklu modeļi robota trajektoriju ģenerēšanai -- klasiskie un rekurentie. Papildus arī izveidota sistēma, kas šīs ģenerētās trajektorijas spēj izpildīt uz fiziska robota. Izveidoti rīki trajektoriju telpiskai vizualizācijai, lai novērtētu to kvalitatīvos aspektus, kā arī metodes dažādu modeļu veiktspējas objektīvai novērtēšanai -- modeļu ģenerētās trajektorijas salīdzinātas ar apmācības un validācijas datu kopām, starp tām aprēķināti statistiski tuvības mēri un veikts aptuvens ģeometrisks metiena precizitātes novērtējums. Sistemātiski sagatavota pie dažādiem hiperparametriem apmācītu modeļu kopa, un tie salīdzināti, izmantojot šos rīkus.

@@

As part of the practical solution demonstration trajectories were recorded using motion capture equipment, an automated data preprocessing pipeline was developed to make these suitable for training artificial neural network models and numerous such models were trained for generating robot trajectories in two main architectures -- feedforward and recurrent. In addition, a system for executing these trajectories on a real robot was also developed. For validation and comparison purposes, tools for spatial visualization of trajectories and generation of numeric evaluation metrics were produced. The latter compare model-generated trajectories with training and validation data sets, computing various statistical distance measures and approximate geometric evaluations of model throw accuracy. A number of models with varying hyper parameters were trained and evaluated using this tool set.

Results show that models trained using the approaches presented in this thesis approximate the training and validation data sets well with respect to a number of metrics. Throws using model-generated trajectories were also successfully performed on a physical robot. \bigbreak

@@

Veicot literatūras analīzi, identificēti Robotikas un mašīnuztveres laboratorijas mēr-ķiem un iespējām atbilstošākie potenciālie risinājumi motivējošajam uzdevumam -- MDP formālismam atbilstoša uzvedības klonēšana ar klasisku neironu tīklu kā stratēģiju un no laikrindu prognozēšanas metodēm aizgūta rekurentā tīkla pielietojums. Pēc tam praksē realizēta apmācības datu ieguve ar kustības uztveres sistēmu, abu veidu neironu tīklu modeļu apmācība, ģenerēto trajektoriju izpilde uz fiziska robota un validācija pret treniņa un testa datu kopām.

Pats demonstrāciju ieguves solis var tikt uzskatīts par atrisinātu problēmu, vismaz šī konkrētā uzdevuma ietvaros. Ja pirmās datu kopas ieguvei bijis nepieciešama vairāk kā nedēļa darba, iteratīvi uzlabojot priekšapstrādes sistēmu un pakāpeniski automatizējot gandrīz visus tās soļus šobrīd iespējams sagatavot apjomīgu, modeļu apmācībai derīgu datu korpusu mazāk kā stundas laikā -- no kā lielākā daļa jāveltī pašai fizisko demonstrāciju ierakstīšanai. Vienīgais, kas tiek prasīts no cilvēka, ir dažu kritisko parametru norādīšana -- sākuma koordināšu robežas, kas atkarīgas no aprīkojuma uzstādīšanas vietas telpā, un dažādi dinamikas kritiskie punkti (metiena sākums, palaišana, u.t.t), kas mainās, fiziski veicot metienus dažādās tehnikās. Liela daļa no izstrādātā programmnodroši-nājuma bez šaubām ir vispārināmi un pielietojumi arī cita veida demonstrāciju trajektoriju ieguvei -- gludināšana, šķelšana, vispārīgas metodes kritisko punktu meklēšanai, datu kopu sagatavošana katram neironu tīkla paveidam -- taču ir elementi, ko nāktos pielāgot cita veida uzdevumiem ar citu specifiku -- konkrētie papildu signāli, to sliekšņa vērtības, sākuma un beigu nosacījumi.

Empīriskā procesa rezultātā izdevies nonākt līdz hiperparametru kopām, kuru ietvaros gan klasiskā, gan rekurentā neironu tīkla ģenerētās trajektorijas gandrīz garan-tēti konverģē -- izdevies pārvarēt pozitīvas atgriezeniskās saites režīmus, kad visas iegūtās vērtības strauji diverģē. Izvēlētie ievades un izvades datu formāti, izmantotās optimizācijas mērķa funkcijas, apmācības ātrumi un perceptronu skaita diapazoni ļauj sekmīgi apmācīt modeļus, kuru ģenerētās trajektorijas tīrā autoregresijā (bez nekādas atgrieze-niskās saites no vides) tuvu aproksimē demonstrācijas. Turklāt tās ir bez nevēlamām oscilācijām, lēcieniem pozīcijā un orientācijā vai citiem kvalitatīviem aspektiem, kas neļautu tās praktiski realizēt uz robota.
